---
layout: single
title:  "[독서] 식욕의 대가(신진대사학) - 앤드루 젠킨슨 "

categories:
  - 독서
tags:
  - 대사학
  - 다이어트

---

## 개요

헬스하다가 신진대사를 알면 더 효율적으로 할 수 있지 않을까 라는 생각으로 읽게 된 책. 오히려 비만에 대해 잘 알게 되었다.

## 

## 지방의 특성

지방은 지방 세포라는 개별 세포들로 구성됨.

1. 근육이나 뼈에 비해 가벼워서 이동이 효율적임
2. 저온 환경에서 단열 기능을 발휘함
3. 에너지를 아주 많이 저장할 수 있음

즉, 효율성이 높고 열 손실을 막아주는 가벼운 에너지원임

각각의 지방세포는 필요할 때를 대비해 주는 기능이 있다.

저장된 에너지가 많을수록 세포는 부풀어 오르고 크기가 최대 6배까지 커진다. 세포 내부에 더이상 저장할 공간이 없으면 세포수가 늘어난다

평균 400억 개이고, 일부 사람의 경우 1000억개가 넘는다.

성형외가에서 단기 해결책으로 지방흡입을 하는데, 그러면 몸이 사라진 세포를 채울려고 더 많은 세포를 만들어내며, 이 과정에서 암이 발생할 수 있다.

뇌가 정상적으로 구동할려면 혈당을 유지해야 하고 이 과정에서 에너지를 소모한다. 하지만 먹을께 없을 때 지방을 사용한다

→ 공부할때 뭐 안먹으면 머리에 안들어오는 이유

## 에너지 소비 원리

능동적 에너지 소비, - 운동 헬스 0~30%

수동적 에너지 소비, - 일상생활 20%

기초대사율, - 신진대사 50%

## 생물학적 음성 피드백 시스템

인체는 몸에 해로운 변화가 감지되면 자동으로 대응한다.(체온, 수분 비율)

몸에 수분이 과도하게 많으면 발작이 일어나고, 부족하면 힘이 빠지고 어지러워짐. - 신장이 이를 감지함. 

1. 몸에 들어오는 물의 양 - 갈증
2. 몸에서 빠져나가는 물의 양 - 소변 - 하루 평균 700cc

## 지방은 kcal당 얼마나 만들어질까?

평균적으로 7000kcal을 먹으면 1kg의 지방이 만들어진다고 한다.

6일동안 기본 활동에 기본 식사 + 빅맥 세트 먹으면 대충 저정도임

하지만 비례로 체중이 오르지 않는다 그 이유는 체중이 오르면 기초대사율이 오르고 - 에너지 소비가 증가하기 때문이다.

## 랩틴

지방을 조절하는 가장 중요한 호르몬이다. 이게 많을 경우 보통 식탐이 많다라고 평가를 받는다.

랩틴의 작동 시스템은 수분 조절 메커니즘과 비슷한데

지방에서 랩틴으로 신호를 줌 - 허기와 대사를 조절하는 시스템이 시상하부에서 들어오는 에너지와 나가는 에너지를 조절함

세부적으로 보면

일정 기간 과식 - 지방이 증가 - 지방에서 만들어진 랩틴이 혈류로 유입 - 뇌의 시상하부가 랩틴의 메세지를 받고 - 현재 에너지가 비축되었으니 더 이상 저장할 필요가 없음을 인지한다.

실제로 연구한 바에 따르면 99.8% 이 시스템은 정확하게 작동한다고 한다. 그렇다면 여기서의 의문이 발생한다. 왜 비만이 생기는 것일까? 

이는 뇌가 그렇다고 판단하기 때문이다. 아직 확실하게 밝혀진 바는 없지만 유전적, 환경적 변화로 뇌가 적정 체중을 잡아 둔다고 책에서 연구했다.

연구 과정은 길어서 요약하자면

신체에서 세팅한 값으로 체중이 조절되며 다이어트를 심하게 하면은 식욕이 꾸준하게 증가해서 오히려 하기 전보다 살이 찌고 복구하기 어려워진다는 것이다.

그렇다면 답이 없는 것인가. 아니다.

필자는 체중 설정값을 재조정하지 않는 이상 고정되니 체중 설정값을 변경해야한다고 주장한다. 그리고 과거에 체중 조절 수술을 서술했다.

## 효과가 없었던 과거의 수술들

비만대사 수술 초창기에는 체중을 줄일 수 있는 방법이 두가지였다.

1. 먹는 양을 줄이게 하는 수술(위밴드, 위내 풍선, 턱 고정술)
2. 음식이 흡수되지 않도록 하는 것(위장 제거술, 호르몬 약)

하지만 이것 둘 다 신체 체중 조절값을 조정하는 것이 아니기에 환자에게 큰 고통을 주었고, 무엇보다 큰 효과가 없었다는 것을 입증시킨다.

## 그러면 최근 수술은?

현재 효과가 제대로 나타내는 비만대사 수술은 두 종류이다.

위 소매 절제술과 위 우회술로, 체중 설정값을 영구적으로 바꾼다는 것이다. 식욕을 촉진하는 그렐린이 대폭 줄어들게 하는 것이다.

또한 펩타이드 YY와 GLP-1(glucagon-like peptide)의 축약어. 소장에서 분비하여 혈류로 유입하고 시상하부로 이동함. - 포만감을 느끼게 하는 것과 더불어 인슐린 효율을 크게 높이는 부가 기능도 수행함.

필자가 판단하기에 몇 년간 빕만대사 수술의 안정성은 높아졌고, 현재의 위험성은 결석 제거술과 비슷하다고 한다. 수술 후 환자 대부분은 일주일 이내에 일상생활로 돌아갈 수 있다.

하지만 과체중이나 비만 초기 단계에서는 비만대사 수술을 권장하지 않는다. **이 책에서 소개하는 지침과 제안만으로 생활방식을 바꿔서 충분히 체중을 줄이고 유지할 수 있기 때문이다**. 비만이 완전한 상태나 랩틴 저항성이나 제 2형 당뇨가 발생한 경우에는 이러한 수술로 도움을 받을 수 있다. (참고로 비만 대사 수술을 받는 환자의 80%는 여성이라고 한다.)

- 보통 여성이 단 것을 좋아하는 것과 관련이 있을까?

이후 3부 전까지는 각 영양성분(오메가 3,6, 콜레스테롤, 알코올 등)이 신체에 작동하는 원리를 설명한다. 이것이 궁금하신 분은 책을 한번 읽는 것도 추천한다.

## 체중 설정값을 낮출 수 있는 비수술 적 방법

1. 환경과 심리 건강
2. 먹는 음식과 식습관
3. 활동과 생활 방식

의 카테고리로 기술할 예정이다.

준비 단계

- 현실적인 기대

체중 감량이라는 결실은 스스로 합리적으로 판단 할 때 성취 가능한 목표를 얼마나 정직하게 결정하느냐에 달려있다.

성인이 된 후 몸무게가 크게 늘었다면, 생활방식을 가능한 선에서 최대한 바꿔도 열여덜 살 때 체중으로 돌아가기는 어렵다. 또한 가족들이 다 ‘한 덩치’ 하고 아주 강력한 비만 유전자를 물려받았다면 날씬해질 정도로 살을 빼기에는 어려울 수 있다. 
이런 경우 체중을 어느정도 줄여서 지금보다 **건강하고 행복해진다는 목표**를 세울 때 달성 가능성도 훨씬 더 높아진다.

보통 주된 목표는 체중 감량이겠지만, 건강하게 그리고 오래 행복하게 사는것을 목표로 합시다, 또한 현실적인 목표(ex 120kg인 사람이 60kg를 목표로 하면 80kg이 되도 만족하지 못하는 것처럼)를 잡습니다.

개인적인 생각으로는 모두 충분히 매력 있는 사람이니까 행복해질 수 있는 방법만 생각하세요 👍🏻

- 문제 해결 방법 이해하기

체중을 진지하게 줄이고자 하면은 체중이 조절되는 방식과 인체가 환경과 상호작용 하는 방법을 이해해야 한다. 1부, 2부 한번 꾸준히 읽고 문제와 해결책을 다시 살펴보자.

- 집 안 환경 정비하기

체중을 줄이고 그 변화가 지속되기를 원한다면 ‘산업화’ 된 식품이나 가공식품에 의존하지 말아야 한다. 그런 식품은 설탕, 밀, 식물성 유지가 지나치게 많이 들어있다. 건강한 식생활을 만드는 가장 확실한 방법은 신선한 재료를 구매해서 직접 요리하는 것이다. 이런 요리 음식이 정말 맛있다고 느끼고, 먹고 싶다는 기분이 들 때 성공할 수 있을 것이다.

- 악조건을 만들지 말자

거실과 침실을 정비하는 것이다. 이 조건에는 충분한 숙면도 포함된다. 잠자리를 들기 1~2시간 전부터 조도를 낮추거나, 조광 스위치를 설치하는 방법도 있다. 

체중계는 갖다 버려라. 이 환경을 다 만들고 실천하면 체중은 분명히 줄고 몸은 더 건강해질 것이다. 너무 스트레스를 받아가며 체크하지 말자. 억지로 체중을 줄이고픈 충동이 들더라도 참아야한다.

- 가족과 일에서 생기는 스트레스를 줄여라

지금까지 우리는 환경이 체중 설정값에 영향을 줄 수 있다는 사실을 배웠다. 이와 함께 살면서 발생하는 외부스트레스와 불안감 역시 체내 코르티솔 수치에 영향을 줄 수 있으며, 이는 신체가 판단하는 적정 체중과 ‘연료 탱크’의 크기를 좌우한다. 스트레스가 극심한 인체는 다친 동물처럼 반응한다. 즉, 코르티솔이 몸에 저장된 에너지를 쉽게 쓰면 안 된다는 신호로 작용한다.

만약 업무, 가족, 관계 중에 힘든것이 있는데 고칠 수 없는 상황이라면 적어도

**운동, 음악, 마사지, 춤, 웃음 이 코르티놀 감소에 도움**이 된다는 사실을 기억하자

- 이제 시작할 시간

이건 누가 대신해줄 수 없는 일이다.일이 너무 바쁘거나, 다른 관계에 매어 있다면 한 걸음 뒤로 물러나 현재의 삶을 살펴볼 필요가 있다. 

변화에는 시간이 필요하다. 이런 귀중한 시간을 얻으려면 비생산적인 남는 시간(Sns, 넷플릭스)를 줄이고 한 두시간 정도를 변화에 사용하자.

- 즐겨야 효과가 있다.

체중 설정값을 낮추려는 노력의 핵심은 먹는 음식과 생활습관 개선이다. 하다보면 보너스로 체중이 줄고 체중 설정값이 조정된다. 단기 다이어트 방식과는 정 반대다. 단기 다이어트는 성취감이 있겠지만 나중에 좌절과 허기로 돌아오고, 빠져도 오래 지속하기 힘들다는 것을 알아두자.

- 마음에 준비

체중 설정값을 낮추기 위해서는 인슐린 기능이 반드시 정상으로 돌아와얗한다. (여기서 정상이란 혈당이 더 이상 급증하지 않는 것을 의미함).

설탕, 정제 탄수화물은 뇌의 보상 경로를 직접적으로 자극함 → 뇌에서 도파민 분비 

이는 마약, 섹스, 알코올, 니코틴과 같은 신경 보상 경로이다. 이런 신경 자극은 너무 강력해서 줄이면 ‘금단 현상’ 이 발생할 수 있다. 이는 여태까지 생활에 따라 다를 것이다. 식생활을 바꾸려면  심적으로 다가올 변화해 대비할 필요가 있다.

- 마음챙김과 식생활

UCLH 비만외과에서 선임 임상심리학자로 일하는 Jackie doyle은 어떤 마음의 준비를 해야 하는지 유용한 조언을 해줬다.

1. 마음챙김 명상 - [franticworld.com](http://franticworld.com) 에서 자세한 정보를 얻을 수 있음
2. 마음챙김 식생활 연습 - 너무 길어서 하단 링크 참조.

[https://nowinmymind.tistory.com/35](https://nowinmymind.tistory.com/35) 관련 블로그 링크

1. 식욕 관리

건강하게 음식을 먹으면서 식욕이 줄었다고 말한다. 하지만 음식을 먹는 행동은 단순히 신체가 느끼는 허기나 호르몬 변화로만 유발하지 않는다. 특정 시기, 식품이 유혹할 때가 있을 것이다. 식욕을 과소 평가 하지 않고, 계획을 세우자

3-1. 몸을 움직여라

3-2. 충동이 밀려오면 ‘당황하지마, 다 지나갈꺼야’ 라고 생각하지

3-3. 호흡하라 : 식욕은 에너지가 높은 상태에서 발생하고, 에너지는 호흡하면 낮출 수 있다.

호흡법

3-3-1. 인식 - 편안하게 의자에 앉고, 그 느낌을 생각해라. 어떤 감정, 기분, 감각이 느껴지는지 생각하기

3-3-2 마음 가다듬기 - 몸에서 숨을 들이쉬고, 내쉬는 과정을 온 정신을 집중해보자.

3-3-3 확장하기 - 호흡으로 향했던 정신을 몸 전체로 옮겨서 몸을 인식해보자.

새로운 습관을 익히려면 당연히 시간이 걸린다. 그러나 시간이 흐르면 분명 효과가 있으니 시도를 권한다.

- 많이 먹고, 많이 쉬자

1단계. 하루 평균 인슐린 수치를 낮추는 데 중점을 둔다. 동시에 잘 먹는 것도 중요하다. 이 단계에서는 맛있고 영양도 풍부한 음식을 몸에 공급하자 → 비타민 더 많이 얻게 되고 코르티솔 농도를 낮춘다. 섭취 열랑을 제한해서 인체를 충격에 빠드리는 방식은 일절 배제한다.

1단계는 설탕이 함유된 음식에 중독 되지 않고 몸에 좋고 맛 좋은 음식을 직접 만들어 먹도록 독려하는 단계다.

1. 매일 세 끼 꼬박꼬박 먹을 것
2. 아침 식사는 지방, 단백질을 많이 먹고, 탄수화물은 적게 먹을 것
3. 음식은 직접 요리하거나 준비할 것
4. 설탕 밀 옥수수, 과일 주스를 피할 것
5. 필요하면 간식을 먹을 것.

1단계의 마지막으로 냉장고에서 앞으로 피해야 할 음식들을 전부 치우는 것이다.(밀가루, 빵, 시리얼, 설탕 함유 제품)

그리고 좋은 음식으로 채우는 것이다(토마도, 달걀, 아보카도, 연어, 베이컨, 

점심 식사는 하루 전에 준비해두는 것이 가장 간편하다. 집에서 끓인 스프, 병아리콩 샐러드나, 콜리플라워 버섯, 달걀프라이 등등 신선한 채소와 유제품, 고기나 생선을 활용하여 맛도 좋고 영양도 좋은 점심 식사를 준비해보자.

저녁식사는 새롭게 찾아낸 여유 시간 동안 저녁 식사를 요리하면서 즐겁게 보내자 

2단계 많이 자자

이 단계의 진짜 목표는 휴식의 질을 높이는데 있다. tv나 휴대폰을 줄이고 저녁에는 책을 읽거나 조도를 낮춰 빠르고 긴 숙면을 취하자

3단계 세포 수준의 준비

오메가 3와 6가 정상 수준의 비율로 구성되게 하자(1:1~1:4) 현대 시민은 오메가 6 = 식물성 유지(튀김), 견과류, 곡류를 많이 먹는데 

3와 6의 비율이 (1:20) 정도 된다고 한다. 오메가 3를 많이 먹는것보다는 6를 줄이자. (책에서 오메가 3에 대한 예가 나와있지만 너무 길다. 직접 찾아보길 권합니다)

4단계 근육을 탄탄하게 만들자

요약하면 운동하자 인데 

규칙을 정맇하면

- 즐겁게 할  수 있는 활동을 선택
- 현실적으로 실천에 옮길 수 있는 활동을 선택
- 일주일에 2~3회, 한번에 20분 이상 운동
- 땀이 흐를 정도로 운동
- 지구력 운동은 피할 것

5단계 인슐린을 줄여라

드디어 마지막 단계이다. 지금까지 잘 해 왔으면 이전보다 훨씬 건강해진 삶을 살고 있을 것이다. 이 마지막 단계 전까지 준비는

설탕과 정제 탄수화물을 줄이고

숙면을 개선하고

세포 건강을 향상하고

좋아하는 운동도 하고 있을거다.

마지막 단계에서는 탄수화물 섭취량을 조금 더 줄여서 인체에 필요한 인슐린의 양을 줄이는 것이다.

탄수화물을 적게 먹는 다이어트는 다양하다. 케톤체 형성 다이어트, 저 GI다이어트 등등 이 것을 섞어서 너무 심하지 않은, 건강한 다이어트를 진행하자.

## 느낀점

우리존재 화이팅!

[https://www.youtube.com/watch?v=NwRP2UfKy14](https://www.youtube.com/watch?v=NwRP2UfKy14)