---
layout: single
title:  "전체적인 앱 개발 프로세스"
categories:
  - 개발 정보
tags:
  - 앱 개발
  - 프로세스
---

애플리케이션 제작 과정을 알아봅시당. 바로 공부해보자

출처 [[https://m.blog.naver.com/baeusa1/221342731526](https://m.blog.naver.com/baeusa1/221342731526)]

요약

1. 서비스 기획
2. 어플리케이션 UI/UX 디자인
3. 서비스 개발
4. 출시 / 배포

## 서비스 기획

1. 아이디어 구체화하기

예시) “과외를 하기 위해서 일정, 시간표, 숙제, 채팅을 할 수 있는 앱”, “주변의 공부 친구를 잡을 수 있는 앱”, “날씨를 바탕으로 입을 옷을 추천해주는 앱”, “1:1 개인 간 중고거래가 가능한 앱”, "아이돌 투표할 수 있는 앱" 등

2. 구체적인 기능 리스트화하기

예시) “아이돌 모양을 한 번 누르면 상세보기 버튼과 아이돌을 추가할 수 있는 버튼이 생기는 기능 ”, 

“아이돌 모양을 꾹 누르고 있으면면 자동으로 투표가 되는 기능” ,

“친구 추천을 통해서 친구가 투표한 상세 정보를 보게하는 기능", 

"친구나 아이돌을 검색하는 기능" "친구가 추가한 연예인을 볼 수 있는 기능", 

"연예인별로 세부정보가 나오는 기능",

"블론체인을 활용한 투명성 있는 투표할 수 있는 기능", 

"다른 사람이 투표하면 나도 다른 사람이 투표하는 것을 볼 수 있는 기능",

"내가 좋아하는 연예인과 비슷한 친구를 파도탈 수 있는 기능", 

"다른 사용자에게 하트 넘겨주는 기능", 

"누군가가 투표를 많이 했으면 멋있는 효과로 사용자들에게 알려주는 기능" 등

3. 주요 UI 구상하기

예시) “중앙에는 자신(user)의 사진을 등록 할 수 있고, 물방울이 차오르는 모양으로 자신의 하트 갯수를 표현", "중앙의 유저 주위에는여러 아이돌들이 원 모양으로 둥둥 떠있는 모양”, “아래 쪽에는 자신이 추가한 친구의 프로필 사진 모양”,"투표를 강조할 때 국기 모양과 폭죽이 터지는 모습을 자세하게 설정하기", "특정 연예인에게 한 번에 투표할 때 하트가 확 가는 모습을 정교하게 표현" "대륙 별로 특정 연예인이 몇 등인지 나타내는 차트 설정" 등

4. 와이어프레임 그리기

[와이어프레임이란?](https://slowalk.com/2140)

## **UI/UX 디자인**

**UI (User Interface)** : 사람과 제품 또는 서비스 간의 상호작용을 말한다. 앱을 예로 들어보면 화면에 나타나는 메뉴, 이미지, 텍스트, 디자인 구도 등을 UI라고 설명할 수 있다.

**UX(User Experience)** : 사용자가 시스템, 제품, 서비스를 이용하면서 느끼는 총체적 경험을 말한다.

| --- | --- | --- |

[스토리보드 작성](https://cmos00.tistory.com/1984)과 UI 상시설계 가이드

출처[csmos00 tistory]

## 서비스 개발

### 앱 구현 기술 설계

1. 무슨 언어를 사용할지, 프레임워크를 사용할지 정한다
2. 서버를 직접 만들지, 호스팅해서 사용할지, 어떤 호스팅을 사용할지 정한다

일반적으로 앱 개발 프로젝트는 Front end 영역인 앱의 형태에 집중될 수 있지만, 실제적으로는 Back end 시스템과의 상호 작용을 통해서 완전한 앱 시스템이 구축되는 것이다. 따라서 **개발팀의 구성은 반드시 iOS/Android 앱 개발자 영역과 백엔드 시스템 개발자 영역이 상호 협업이 이루어져야 함을 인식해야 한다**.

1번, 2번을 조금 구체적으로 보자

### Front end Development

모바일 앱의 Front end를 개발하기 위해서는 다음 세 가지 접근 방식 중 하나를 선택해야 한다.

옵션 1 : OS 네이티브 앱 개발 방식 (Swift, Java)

옵션 2 : 크로스 플랫폼 솔루션 개발 방식 (Xamarin, React Native, Native Script, flutter)

옵션 3 : 하이브리드앱 : 일반 앱 처럼 보이지만, 웹을 기반으로 하고 있음. 하지만 앱의 특정 기능을 구현할 수 없는 장애 요소가 발생할 수 있다

### Back end Development of your mobile app

Front End 개발이 시작되면 앱에 출력할 데이터가 필요하다. 데이터를 자체적으로 수집하고 저장한다면 데이터를 송/수신 하고 저장할 서버와 데이터베이스가 필요하다. 만약 외부에 데이터가 존재한다면 외부 시스템과 연계할 시스템까지 포함해야한다.

1. 개발 언어 선택

Front end 앱 영역을 개발할 때 사용되는 개발 언어(Object C, Swift, JAVA, .NET, PTP, Python, JS, dart 등) 중에서 선택하거나 다른 개발 언어를 선택할 수 있다. 외부 시스템과의 데이터 연계가 필요하다면 연동해야 할 시스템의 기술적 요건을 해석하여 최적의 개발 언어를 선택해야하며, 개발언어는 향후 개발의 확장성을 고려하여 선택해야 한다.

1. 데이터베이스 및 데이터 구조

일반적으로 사용되는 데이터베이스는 MySQL, MongoDB 및 PostgreSQL이다. 대용량 데이터베이스인 경우에는 Oracle도 선택할 수 있다. 하지만 일반적인 모바일 앱 서비스의 시작은 간단하게 사용하기 유용한 MySQL 데이터베이스를 사용하는 경우가 다수이다.

1. 호스팅

모바일  앱 시스템을 호스팅 할 때에는, 소요 예산 및 호스팅 비용과 예상 성능 안정성을 기반으로 결정해야한다. 그 외에는 사용자의 추이에 따라 계획을 만들자. 최근에는 사용자에 따라 자동으로 확장하고 축소하는 클라우드 솔루션을 사용하는 것이 유행이다.

## 앱개발 시작

모바일 앱 개발은 단일 단계로 작업이 실행되면 안 되며 모든 단계는 지속적으로 반복 실행되는 프로세스로 동작해야 한다. 반복 프로세스가 필요한 이유는 모바일 앱의 형상 관리는 현실적으로 다양한 단말 환경과 OS 환경, 외부 하드웨어 환경으로 인해 어려운 작업 과정이다. 이를 해결하기 위해서는 개발 단계부터 개발과 테스트를 반복적으로 실행해야한다.

1. 개발 세부 계획 수립

앱 개발을 시작하기 전에 가장 작은 개발 작업 단위와 개발 난이도 및 개발자 지정과 같은 세부적이고 그룹하된 개발 계획을 세우기 바란다. 모든 작업은 기능 및 특정 모듈 단위로 구분하여 개발자에게 할당해야 하며, 각 작업 단위는 정확한 요구 사항과 목표 결과물이 개발자에게 공유되어야 한다.

1. 개발

개발 단계에서 개발자는 앱 기능을 구현하기 시작하며 완성 시점에는 QA 테스터에게 다시 할당하여 검토해야 한다. 

실제 개발하면서 고려해야 할 사항은 직접 개발 하면서 느낄 때 마다, 작성하고 공유할 예정이다.

ex) 바텀 네이게이션 같은 경우는 탭 화면처럼 화면을 새로 생성하면 안됨, 그러므로 따른 아이콘 버튼으로 바텀 네비게이션의 한 페이지로 라우트 하는 것도 말이 안됨.

ex2) 앱 depth를 계산해서 페이지를 잘 구성해야함. 실제 개발시 기획안과 실제 depth가 안맞는 경우가 많음. 거기에 따른 화면 dispose를 잘 시키거나, 이중으로 화면을 생성하는 일을 만들면 안됨(리소스 관리)

1. 테스트

실제 시나리오를 기반으로 엄격한 테스트가 수행되어야 한다. 이 단계는 기술저 결함을 감지하여 수정함으로 기술적 문제점이 누적되는 것을 방지해야 한다. 앱의 버그는 상황, 테스트 환경에 따라서 다양하게 발생할 수 있으므로 개발 단계부터 단위 테스트와 반복 테스트가 필수적이다.

테스트 과정은 아래 참조

[https://velog.io/@tlsgks48/모바일-앱-테스트-과정에-대해-알아보자](https://velog.io/@tlsgks48/%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC-%EC%95%B1-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EA%B3%BC%EC%A0%95%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EC%9E%90)

## 앱 상용화 : Deployment

앱을 배포하려면 실제 환경에서의 무결성을 보장해야하며, 준비한 시스템 구성 요소들이 정상적으로 릴리즈할 수 있도록 준비해야 한다.

1. 업데이트 주기 계획 수릷
2. 지속적인 업데이트
3. 개발자 인증
4. 자동화
5. 호스팅 환경
6. 앱 정보 최신화
7. 서버 시스템
8. Apple/Google App Store

## 상용화 이후 모니터링

## 모바일 앱 유지보수, 개선 단계