---
layout: single
title: "[서평] Do it - 깡샘의 안드로이드 앱 프로그래밍 with 코틀린"
categories:
  - 독서
tags:
  - android
  - kotlin
  - product design
---

flutter로 크로스 플랫폼으로 개발하면서 선언형 UI에 대해서 관심이 많아졌었는데요, 안드로이드 앱 프로그래밍을 코틀린으로 하는 책이 있어서 서평을 하게 되었습니다. 최근에 개정되어서 jetpack compose에 대한 내용도 추가된 책인 "Do it - 깡샘의 안드로이드 앱 프로그래밍 with 코틀린"에 대해 서평을 하게 되었습니다.

## 책 소개

> **Do it! 깡샘의 안드로이드 앱 프로그래밍 with 코틀린**
> 강성윤 저 *|* 이지스퍼블리싱 *|* 2024년 05월 30일
> 구매 링크
> [https://www.yes24.com/Product/Goods/126872601](https://www.yes24.com/Product/Goods/126872601)

## 책 리뷰

안드로이드 개발에 a-z까지 다루는 책이라고 생각이 들었습니다. 책의 구성이 굉장히 깔끔하고, 쉽게 설명해주는 부분이 많아서 좋았습니다. 책의 내용은 안드로이드 스튜디오 설치부터 시작해서, 코틀린 문법, 안드로이드 앱 개발, 및 출시까지 다루고 있습니다.

아래부터는 파트별로 제가 인상깊었고 좋은 내용들, 아쉬웠던 내용들이 기술되어 있습니다.

### 개발환경 준비하기

개발의 시작은 개발환경을 준비하는 것이라고 생각합니다. 안드로이드 스튜디오 설치부터 시작해서, 코틀린 문법을 설명해주는 부분이 좋았습니다. 개발환경을 준비하는 것이 어렵지 않게 설명해주어서 좋았습니다.

처음으로 앱을 만들어보는 간단한 예제와 영상 강의가 있어서 비개발자 분들도 쉽게 따라할 수 있을 것 같습니다.

### 안드로이드 앱의 기본 구조

일반적으로 개발을 할때, 이것을 왜 해야하나가 중요하다고 생각합니다. 안드로이드를 소개하고, 개발의 특징, 안드로이드 앱의 기본 구조를 설명해주는 부분이 좋았습니다. 개발을 하면서 이것이 왜 필요한지 알게 되었습니다.

### 안드로이드의 인터페이스 익히기

읽으면서 가장 유용했던 곳입니다. 화면을 구성하는 layer, view, layout, widget에 대한 설명이 있어서 좋았습니다. 안드로이드의 인터페이스에 대한 이해가 필요하다고 생각합니다.

### 제트팩 라이브러리

appcompat, constraintlayout, viewbinding, navigation 등 안드로이드 개발에 필요한 라이브러리들을 설명해주는 부분이 좋았습니다. 최근에 선언형 UI에 대한 관심이 많아서 jetpack compose에 대한 내용도 추가되어 있어서 좋았습니다.

### 액티비티, 인텐트

안드로이드만의 특장점인 액티비티, 인텐트에 대한 내용이 중요하다고 생각합니다. 아무래도 생소한 개념이기도 하고, 이것을 anr 문제와 연결해서 설명해주는 부분이 좋았습니다. 특히 할일 앱을 만들면서 액티비티, 인텐트에 대한 이해를 도운것이 뜻깊었습니다.

### firebase 연동

아무래도 google에서 만든 안드로이드이기 때문에 firebase를 연동이 쉽고 앱과 서버에 대한 이해를 비개발자가 쉽게 이해할 수 있도록 기술되었다는 것이 느껴졌습니다.

## 마무리하며..

초보 개발자도 해당 책을 보면 앱에 대한 기초를 다질 수 있을만큼 안드로이드에 대해서 잘 설명해주는 책이라고 생각합니다. 책의 내용이 굉장히 깔끔하고, 쉽게 설명해주는 부분이 많아서 좋았습니다. 책의 내용은 안드로이드 스튜디오 설치부터 시작해서, 코틀린 문법, 안드로이드 앱 개발, 및 출시까지 다루고 있습니다.
